[MÚSICA] Os aminoácidos,
que são atualmente
produzidos no interior das células,
são elementos fundamentais para a vida.
Ao pensar na origem da
vida é importante pensar
como esses aminoácidos foram
produzidos ainda na Terra primitiva.
No começo do século XX Alexander Oparin
e John Haldane desenvolveram uma
hipótese a respeito da origem da vida na
Terra que ficou conhecida como hipótese
Oparin-Haldane.
Segundo essa ideia, a atmosfera da Terra
primitiva era composta por gases como
nitrogênio, amônia, metano, dióxido de
carbono, vapor de água e hidrogênio.
O oxigênio passou a estar presente na
atmosfera alguns milhões de anos depois,
após o evento da fotossíntese.
Harold Urey argumentou que a Terra,
seus primórdios,
teria uma atmosfera redutora similar
aos planetas gigantes gasosos.
Nesse ambiente redutor,
moléculas orgânicas poderiam ser formadas
se houvesse alguma fonte de energia,
tal como tempestades elétricas ou
radiação ultravioleta proveniente do Sol.
1953, os pesquisadores norte-americanos
Stanley Miller e Harold Urey
projetaram e desenvolveram
experimento cujo objetivo
era simular essa atmosfera da Terra
primitiva e verificar se os aminoácidos
teriam sido produzidos a partir de
moléculas carbonadas mais simples.
O dispositivo no qual o experimento foi
realizado era constituído de três portas
de amostras,
uma entrada e reservatório de água,
condensador e uma câmara de descargas
elétricas com seus respectivos eletrodos.
Os compostos selecionados por Urey e
Miller para compor esse experimento foram:
nitrogênio, amônia, metano, dióxido de
carbono, vapor d'água e hidrogênio.
A hipótese inicial é de que se a estes
compostos fosse adicionada energia,
teríamos como resultado
compostos biogênicos.
A mistura foi submetida a descargas
elétricas simulando relâmpagos na
tentativa de simular a Terra primitiva.
Esse material posteriormente foi
condensado e evaporado novamente num ciclo
contínuo.
O experimento inicialmente forneceu
dois grupos de compostos biogênicos.
No primeiro tivemos formaldeídos
e cianetos de hidrogênio.
Esses componentes então se
combinaram para compor,
no segundo grupo, ácido fórmico,
ureia e aminoácidos.
Esse experimento mostrou que
compostos orgânicos simples,
incluindo os elementos fundamentais para
as proteínas e macromoléculas, podem ter
sido formados nessa suposta atmosfera da
Terra primitiva com a presença de energia.
É bastante tentador acreditar que foi
dessa maneira que a vida surgiu aqui na
Terra, porém, existem duas questões
que devem ser consideradas.
O primeiro problema é que a atmosfera
da Terra nunca foi redutora
grau necessário para
se formar aminoácidos.
Experimentos semelhantes ao de Urey
e Miller ambientes neutros ou pouco
redutores não resultaram nenhuma
produção relevante de aminoácidos.
Como vimos na semana anterior, os
planetas rochosos se formaram a partir de
processo colisional entre corpos
sólidos menores, os planetésimos,
processo muito diferente ao da
formação de planetas gasosos.
Por essa razão, os planetas
rochosos têm uma atmosfera neutra,
ricas dióxido de carbono e nitrogênio.
Já os gasosos concentram uma quantidade
grande de gás com atmosferas redutoras
ricas hidrogênio, amônia e metano.
Se por lado é difícil encontrar
ambiente na Terra primitiva que tenha
favorecido a produção de aminoácidos,
o experimento de Urey e Miller
deve ser eficiente fora da Terra.
O segundo problema associar esse
experimento à origem da vida na Terra é o
fato de que não se conseguiu gerar todos
os aminoácidos necessários para a vida
tal como a conhecemos.
A vida na Terra demanda 20
aminoácidos diferentes.
Outro aspecto relevante é o fato de que
a vida possui uma complexidade muito
maior do que aminoácidos.
Por exemplo, ao analisarmos os ácidos
nucleicos DNA e RNA, indispensáveis
para o funcionamento da células,
vemos que existe abismo de complexidade
química entre os aminoácidos e uma
célula viva por mais simples que seja.
As questões pertinentes a esse
abismo ainda não foram respondidas.
Ainda não sabemos como partindo de
aminoácidos na Terra primitiva chegamos ao
primeiro organismo vivo.
[MÚSICA]